.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die erste "Tagesschau"
an diesem 1. April,
kurz und kompakt -
herzlich willkommen!
Mamma mia! Zum dritten Mal in Folge
verpasst Italien
die Qualifikation
für die Fussball-WM.
Bosnien-Herzegowina gewann gestern
Abend das entscheidende Spiel
gegen den vierfachen Weltmeister
nach Penaltyschiessen
und katapultierte damit
ein ganzes Land ins Tal der Tränen.
Aus, vorbei, fine.
Italiens Fussball liegt in Trümmern.
Schon wieder.
Bosniens Bajraktarevic sorgt beim
einstigen Fussball-Schwergewicht
für grösstmöglichen
emotionalen Ballast.
Zum dritten Mal
findet eine Fussball-WM
ohne den vierfachen Weltmeister
statt.
Es geht mir schlecht,
wirklich schlecht.
Ich hätte alles
für diesen Traum gegeben.
Jahre meines Lebens, mein Geld -
alles, um dabei zu sein.
Trainer, Spieler, Medien:
Ein ganzes Land hadert.
Ein Land trauert.
Nicht eben erst seit gestern.
Die einst azurblauen Titelträume
sind längst
azurblauen Tränen gewichen.
Als ich elf war,
spielte Italien letztmals eine WM.
Das ist zwölf Jahre her.
Es ist so bitter und enttäuschend,
auf diese Art zu scheitern.
Während diesen Sommer
für 48 Mannschaften
mit der WM ein Höhepunkt ansteht,
heisst es in Italien: Wiederaufbau.
Schon wieder.
In die Schweiz:
Der Bundesrat hat heute
den Fahrplan zur Abschaffung
des Eigenmietwerts beschlossen.
Ab dem Steuerjahr 2029
muss demnach der Eigenmietwert
auf selbstgenutztes Wohneigentum
nicht mehr versteuert werden.
Die Gebirgskantone,
für die die Abschaffung
besonders ins Gewicht fällt,
hatten mehr Zeit
für die Umsetzung gefordert.
Die Stimmbevölkerung hatte
die Abschaffung des Eigenmietwerts
vor einem halben Jahr gutgeheissen.
In den USA
will Präsident Donald Trump
die Regeln
für die Briefwahl verschärfen.
Er hat ein Dekret unterzeichnet,
das die Erstellung
von nationalen Listen
mit allen wahlberechtigten Bürgern
vorsieht.
Mehrere Bundesstaaten haben bereits
Klagen dagegen angekündigt.
Bei der Unterzeichnung des Dekrets
erklärte Trump erneut,
bei seiner Wahlniederlage
gegen Joe Biden vor sechs Jahren
sei es zu grossflächigem Wahlbetrug
gekommen.
Zahlreiche Untersuchungen
und Gerichtsverfahren
haben diese Behauptung
mehrfach zurückgewiesen.
Mit den neuen Bestimmungen
soll der Staat vorgeben können,
welche Bürgerinnen und Bürger
wahlberechtigt sind,
und welche nicht.
Bis jetzt lagen solche Wahllisten
in der Kompetenz
der einzelnen Bundesstaaten.
Die neue Regelung
dürfte v.a. Auswirkungen
auf die Briefwahl haben.
Eine Niederlage einstecken
muss Donald Trump
beim Bau seines grossen Ballsaals
am Weissen Haus.
Ein US-Bundesgericht
hat entschieden,
dass die Bauarbeiten
vorerst gestoppt werden müssen.
Die Bauarbeiten auf der riesigen
Baustelle beim Weissen Haus
dürften erst weitergehen, wenn der
Kongress das Projekt bewilligt hat.
Dies hielt
das Gericht in Washington fest.
Eine amerikanische
Denkmalschutzorganisation
hatte den Baustopp verlangt.
Donald Trump hatte
den Ostflügel des Weissen Hauses
im vergangenen Oktober
abreissen lassen.
Er hat bereits angekündigt,
gegen den Gerichtsentscheid und
den Baustopp Berufung einzulegen.
Nach mehr als
einem halben Jahrhundert
fliegen Menschen wieder zum Mond.
In der Nacht auf morgen ist der
Start der Artemis-2-Mission geplant.
Die NASA will damit
an die erfolgreichen Zeiten
der Apollo-Missionen
der 60er- und 70er-Jahre anknüpfen.
Riesig ist sie, die NASA-Mondrakete.
Mit 98 m eine der grössten,
die je gebaut wurde.
Vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral
im US-Bundesstaat Florida
soll sie Menschen wieder
in die Tiefen des Alls bringen.
Die NASA spricht
von einer historischen Mission.
Wir testen die Navigations-
und Lebenserhaltungssysteme
der Orion-Raumfähre unter den extrem
rauen Bedingungen des Weltalls.
Das wird den Weg
für künftige Landungen ebnen.
Vier Astronauten
werden zehn Tage unterwegs sein.
Weiter von der Erde entfernt
als je zuvor.
Die Flugroute der Mission
ähnelt einer Acht.
In ihrem äussersten Punkt
wird die Besatzung
rund 370'000 km
von der Erde entfernt sein.
Eine Mondlandung
ist nicht Teil der Mission.
Diese soll laut NASA
frühestens in zwei Jahren erfolgen.
Langfristig soll auf der Mondober-
fläche eine Basis errichtet werden,
wo Raumfahrende
leben und arbeiten können.
So viel von uns für den Moment.
Hier sagt uns gleich Sandra Boner
von "SRF Meteo",
ob das Wetter am 1. April
tatsächlich macht, was es will.
Wir sind um 18 Uhr zurück. Einen
schönen Nachmittag und bis dann!
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski